---
title: 华东师大斯幸峰课题组招聘信息
layout: page
---

# 华东师范大学斯幸峰课题组招聘博士后和专职科研人员

## 一、所在学科简介

华东师范大学生态与环境科学学院成立于2014年，其前身为创办于1986年的环境科学系。目前，学院拥有浙江天童森林生态系统国家野外科学观测研究站、上海市城市化生态过程与生态恢复重点实验室两个重点研究基地，同时与普陀山公用事业管理中心联合共建“普陀山森林生态系统定位观测研究站”。学院包括生态学、环境科学与工程两个一级学科，其中生态学为国家重点学科 (2002)、上海市重点学科、上海市一流学科 (A类，2012)。生态和环境学科入选上海市高峰IV类建设学科，环境科学与生态学为ESI全球前1%的学科。

## 二、课题组组长简介

斯幸峰，华东师范大学生态与环境科学学院研究员、博士生导师。目前主持国家自然科学基金、上海市科委、华东师范大学双百人才计划科研启动经费等科研项目。在 *Ecology, Journal of Animal Ecology, Journal of Biogeography* 等国内外生态学主流期刊发表有关生态学、生物地理学等领域的学术论文。入选上海高校特聘教授（东方学者）、上海市青年科技启明星计划，获郑作新鸟类科学青年奖、优秀青年生态学工作者等荣誉称号。现任 *Journal of Animal Ecology* 副主编 (Associate Editor)、*Avian Research* 编委。

## 三、研究方向

依托浙江千岛湖科学研究基地、浙江天童森林生态系统国家野外科学观测研究站和浙江普陀山森林生态系统定位观测研究站等华东地区亚热带森林生态系统为研究平台，长期开展动物生态学、生物多样性、群落生态学、生物地理学、保护生物学和鸟类学等领域的研究工作。目前课题组的主要研究方向为：
1. **动植物关系与群落结构**：以食果鸟类和传粉昆虫为研究对象，结合物种的功能和谱系信息，从种子传播网络和传粉网络的角度探讨动物群落的构建机制；
2. **生物多样性维持机制与保护**：利用红外触发相机、环境DNA和鸣声调查等方法长期监测野生动物资源状况，分析生境片段化和城市化等人类活动对动物多样性和生态系统功能的影响；
3. **岛屿生物地理学**：围绕岛屿和片段化生境，从局域、区域和全球尺度开展岛屿生物地理学、功能和谱系生物地理学和海拔梯度等方面的研究工作。


## 四、招聘岗位

- **博士后1-2名**
	- 具体要求：获得生态学、动物学或生物学等相关学科博士学位；在国际相关期刊发表过第一作者的高水平学术论文；具有良好的中英文口头表达和写作能力。
	- 相关待遇：在站期间，享受华东师范大学规定享有的福利待遇，以及学院相关科研业绩奖励。课题组将协助并鼓励申请中国博士后基金等博士后项目、国家自然科学基金、以及博士后资助计划，如上海市“超级博士后”激励计划和博士后创新人才支持计划等。在站时间一般为2–3年，在聘期内或聘期结束时通过海内外公开招聘获得高级专业技术职务或者进入学校高层次青年人才计划，则可直接纳入学校师资队伍序列。具体待遇可面谈。
	- 应聘方式：有意应聘者请将个人简历（简历应注明“课题组+岗位+姓名+学历+专业+毕业学校+应/往届”）和研究计划通过电子邮件发送至sixf@des.ecnu.edu.cn (斯幸峰)。经初审合格，将安排面试。本招聘长期有效，直至招满为止。
- **专任副研究员1名**
	- 基本条件：爱岗敬业，友善待人，具有较强的文字能力和计算机能力，年龄一般应在40岁以下，有较强的工作责任心和团队协作能力，具有生态学、环境科学，或环境工程专业背景者优先，具备生态与环境学科相关实验辅助能力者优先。
	- 具体要求：要求在国内外高水平大学或研究机构获得生态学、动物学或生物学等相关学科的博士学位，从事生态学或动物学等相关专业的研究，以第一作者发表2篇以上高水平学术论文。
	- 岗位职责（主要职责包括但不限于）：按照课题组相关要求开展科研工作，协助指导课题组研究生。
	- 相关待遇：参照国家标准缴纳五险一金，相关薪酬福利待遇按照学校对于专任科研岗的相关规定执行，具体可面谈。
	- 应聘方式：有意应聘者请先和我们联系，通过学院初审后再安排面试。
- **硕士研究生2名、博士研究生1名**，计划**2022年9月份**入学。所学专业为生态学、动物学、统计学、分子生物学等相关专业。在符合华东师范大学相关规定的前提下，课题组会努力提供最大的生活保障。硕士研究生招生采取提前预录取和全国统考的方式招收，博士研究生采取“申请考核入学”的方式招收，详情请见华东师范大学研究生招生信息网 (https://yjszs.ecnu.edu.cn)，以及学院研究生培养栏目 (http://www.sees.ecnu.edu.cn/index.php?classid=7323)。欢迎有兴趣报考的同学提前和我们联系。

