---
title: 《水浒传》中古今称呼之异
layout: post
categories: [阅读]
tags: [书记,博士,教授,水浒传,称呼,院长]
comments: yes
---

了解《水浒传》，其实我是先从98版的电视剧开始的。武松、鲁达、林冲等等角色，连同刘欢的《好汉歌》，在记忆中留下了深刻的印象。可真正着手看小说文本，体验一把文本阅读的原滋原味，是打今年10月份开始，断断续续至今方才阅读完毕。在此，的确不得不赞叹施耐庵和罗贯中的叙述手笔，以及流传多年的口述水浒的故事原本，让人体会到一种持续阅读的享受。心中在想，如果写学术论文也达到这种讲故事的水准，水平自是一流了。

此文将描述四个如今耳熟能详的称呼。阅读之时，慕然发觉这些称呼其实在大宋年间就已使用，只不过古今字意不同罢了。

-	博士：《水浒传》中最早的“博士”称呼出现在第二回“史大郎夜走华阴县，鲁提辖拳打镇关西“。九纹龙史进打闹史家村后欲投靠王进教头，在华阴县进入一个茶坊打听王教头的消息，其中出来应答者便是“茶博士”，包括后文柴进等人入东京打听李师师时也是茶博士指路。如今的“博士”称呼显然是指最高一级的学位，但在古代其实是对茶坊伙计、手工艺者的尊称，又逐渐称为师傅。所以，“茶博士”，“酒博士”古自有之，只不过“酒博士”或许可以套用当今国内的怪现状，旧瓶换新酒后的“酒博士”估计依旧适用。</li>
-	学士：说完博士，谈学士。当今“学士”亦通常指学位的一种，多为低级或者最初级的学位。“学士”最早出现在《水浒传》楔子中：……［仁宗天子］急令翰林学士草诏一道，天子御笔亲书……，及第二回董将仕把高俅转荐到小苏学士处，以及后续的“太白学士”、“宣表学士“和“秘书学士”，文本中提到多次关于“学士”的称呼。根据<a href="http://www.zdic.net/c/6/108/284303.htm" target="_blank">汉典</a>的详细注释，南北朝之后，设置以学士为司文学撰述之官。唐代翰林学士亦本为文学侍从之臣，因接近皇帝，往往参预机要。宋代始设专职，其地位职掌与唐代略同。明清时期亦置有学士之官职。因此看来，古代对学士称呼还是相当泛的，只不过现在把它仅指学位的一种了。
-	教授：水浒中的智多星吴用便是众人尊称的“吴教授”，是对私塾先生的尊称，也泛指能把知识技能传授给学生的人。现今“教授”是指高等教育机构中教师的最高级学衔，至于网络上更多新生代的衍生义就更丰富了。
-	书记：在当朝书记一把手的年代，看看《水浒传》中书记是谁？鲁达进入五台山大刹时见“面前首座，维那、侍者、监寺、知客、书记，依次排立东西两班“，以及鲁达出家时，是书记僧填写了鲁达的度牒，以及后续鲁达到瓦罐寺时一开始不愿去管菜园，结果知客对鲁达说到：“僧门中职事人员，各有头项。且如小僧作个知客，只理会管待往来客官僧众。只如维那、侍者、书记、首座，这都是清职，不容易得做……” 看来古时想当任一个书写，从事文书的人员，也是不容易啊！
-	院长：《水浒传》第三十七回“……便是吴学究所荐的江州两院押牢节级戴院长戴宗。那时，故宋时，金陵一路节级都称呼做‘家长’；湖南一路节级都称呼做‘院长’”。据<a href="http://www.zdic.net/c/2/fd/269657.htm" target="_blank">汉典</a>介绍，“院长”是宋元时对地方狱吏的尊称。在唐代，“院长”是御史、拾遗的别称，同时亦称翰林院学士承旨为院长。由于杜甫曾任拾遗，故亦称为院长。院长还指书院的主持、主讲者，即山长之称谓。古代小说中也常常称呼仆从为院长。对比古今，院长的称呼变化还是相当大的！

读起明清小说，总感觉一点是词汇量不够，许多专有词语还得查字典。可看眼下很多畅销小说，词汇量明显减少。或许是现当代的书面语言更加浅显易懂，剔除了许多古文乃至白话文中较为偏僻的字词，抑或是当朝文人词汇退化，难以写出浅显易懂的作品了。语言实际上是沟通的工具，如何用最精炼的字词表达最多的信息量，这是需要极强的文学水准。比如自我介绍时，说“我是爸爸妈妈唯一的儿子”比较普遍，或许用“我是独子”四个字就可以代替。现在的畅销小说中，精炼的文风很难寻找得到。若想在三句话中不提到“的”字，似乎都是相当困难，可是在《水浒传》乃至四大名著及许多以白话文为载体的小说中，可以在一节，甚至两三节都不出现一个“的”字，却依旧把文意表达得淋漓尽致，这或许已成为一种失传的“绝技”。短小精炼的语句，回想起学术论文的写作，道理是如出一辙。

此处再列几个《水浒传》文本自我感觉比较有意味的词，有兴趣可以捣鼓一番，或许会有新发现：剪佛、十八九岁的妇人、投名状、黄汤、推金山，倒玉柱、剪径、越狱、溜骨髓。