---
title: 悟空驼着唐僧能直接飞到西天吗？
layout: post
categories: [阅读]
tags: [西游记,笔记]
comments: yes
---

小时候看六小龄童版的《西游记》，心中总有一个疑问：既然孙悟空、猪八戒和沙和尚都是腾云驾雾的妖神，为什么不把唐僧直接驾云去西天大雷音寺呢？非要跋山涉水，每一集都要被妖怪骗一回，然后是三徒弟救一回？

说来惭愧，自今年1月初方才开始，到如今才把小说文本真正完整地看了一遍。对于这个疑问，原来在小说里早已阐述。

第22回《八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净》，当悟空闹着要八戒驾云把师父驮过流沙河时，文本的对话中，先是表明了如果直接把唐僧驼到西天，不历经磨难，如来是不会给真经的。悟空原话是：

> 但只是师父要穷历异邦，不能彀超脱苦海，所以寸步难行也。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，替不得这些苦恼，也取不得经来；就是有能先去见了佛，那佛也不肯把经善与你我。正叫做“若将容易得，便作等闲看。”

看来，这九九八十一难，五千零四十八天的取经路途是不能少的。既然情理上不让徒弟们驼师父，实际上，悟空他们能驼师父吗？也不能。悟空嚷着要八戒驼师父过流沙河时，八戒说道：

> 师父的骨肉凡胎，重似泰山，我这驾云的，怎称得起？须是你的觔斗方可。

悟空又道：

> 我的觔斗，好道也是驾云，只是去的有远近些儿。你是驮不动，我却如何驮得动？自古道：“遣泰山轻如芥子，携凡夫难脱红尘。”

看来三徒弟在本事上也是没法驼动凡人的。直到唐僧过了凌云仙渡，“脱却胎胞骨肉身”，封为旃檀功德佛后，才能腾云驾雾回大唐。

小说是如此描述，奇怪的是孙悟空其实有能力把凡人直接走云路的。第71回《行者假名降怪犼 观音现像伏妖王》，[行者]“寻些软草，扎了一条草龙，教：“[圣宫]娘娘跨上，合着眼，莫怕，我带你回朝见主也”。娘娘耳边只听风声呼呼响，瞬间回朝了。所以虽然悟空不能直接驼凡人，但只要借助他物，照样可以让凡人坐草龙在空中行走的。不知这是小说文本故意留下的破绽，还是没有把故事说圆了？

后续还有几个有趣的问题，不妨一看，作为消遣：

1. 悟空会七十二变，为什么变化后，八戒一眼就能看穿？原来孙悟空能七十二般地煞变化之功，却没法变尾巴，变得了外部，变不了猴毛和红屁股。
2. 悟空为什么一到水下，战斗力就锐减？原来：水里勾当，老孙不大十分熟。若是空走，还要捻诀，又念念‘避水咒’，方才走得。不然，就要变化做甚么鱼虾蟹鳖之类，我才去得。若论赌手段，凭你在高山云里，干甚么蹊跷异样事儿，老孙都会。只是水里的买卖，有些儿榔杭。
3. 为什么孙悟空变蜜蜂昆虫时没有战斗能力？原因同上。当孙悟空变成他物的时候，是没法战斗的。需要“抹一抹脸”，现了真身，战斗力才会处于满血满魔状态。
4. 唐僧怎么不长记性，每次都中妖怪(精)的招？唐僧心性真是太善良了，没办法的事。
5. 怎么妖怪都被打死，妖精都被上天收走了？小说中除了熊罴怪被观音收走，白骨精被打死，还真是这个现象。原来这是小说为了反映当时明朝的社会现实。一些当地的贪官污吏快要正身受罚的时候，突然朝廷的高官出现，收救了这些地方小官员。小说其实也正是指出，祸害百姓的许多“妖怪”实际上都是从“天庭”里来的！
6. 唐僧为什么死不了？当然归功于三徒弟保护有功。其实，跟随唐僧一路西行的，还有在空中暗自保护唐僧的护法神抵：六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝。所以，取经队伍，实际是唐僧四众＋白马＋39位护法神抵！
7. 《西游记》的关键事件是哪个？我认为是蟠桃盛会。因为首先是弼马温孙悟空大闹天宫跟偷吃桃子直接相关。闹完天宫后，人脉大增，使天上地下诸神都晓得齐天大圣的名号；其次，天蓬元帅八戒在蟠桃盛会戏嫦娥，导致错投猪胎；最后是卷帘大将沙僧在蟠桃盛会时，失手打破琉璃盏而被下降天河。这真是三徒弟在蟠桃盛会上共同栽跟头了。

还有几个未曾找到答案的疑问：

1. 为什么孙悟空不变化一些吃的，和住的，免得到处化斋找住处？
2. 唐僧念紧箍咒的有效半径是多少？
3. 所有西域国家都说汉语吗？为什么唐僧四众到西域各国都可以直接用汉语交流，有些远离大唐的地方界碑还是刻着汉字？


以下摘记几点《西游记》文本中有趣的知识点：

1.	数量单位。一元为天地指之数，即十二万九千六百岁(129600)；一元等于十二会，即一会为一万八百岁(10800)。一藏为5048，即唐僧取经用了一藏天。
1.	四大部洲：东胜神洲(孙悟空老家)，西牛贺洲(如来佛主所在地)，南赡部洲(唐朝)，北俱芦洲。其中东胜神洲者，敬天礼地，心爽气平；北巨芦洲者，虽好杀生，只因糊口，性拙情疏，无多作践;我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽 无上真，人人固寿；但那南赡部洲者，贪淫乐祸，多杀多争，正所谓口舌凶场，是非恶海
1.	悟空的授业师傅：南赡部洲的菩提老祖
1.	七兄弟：牛魔王(平天大圣)、蛟魔王(覆海大圣)、鹏魔王(混天大圣)、狮驼王(移山大圣)、猕猴王(通风大圣)、禺狨王(驱神大圣)、美猴王(齐天大圣)
1.	阴间天子十代冥王：秦广王、初江王、宋帝王、仵官王、阎罗王、平等王、 泰山王、都市王、卞城王、转轮王
1.	如来给观音的五件宝贝：锦襕袈裟、九环锡杖、金紧禁三个咒
1.	宝象国王公主形容孙悟空：你这般一个筋多骨少的瘦鬼，一似个螃蟹模样，骨头都长在外面

如果要简要地描述三徒弟，我感觉共同点是“丑是丑了些，但都还耐看”，各自特点是：

八戒：市侩机灵；沙僧：纳言老实；行者：忠直勇敢