---
title: 在美国如何考驾照？
layout: post
categories: [出国]
tags: [交通,出国,北卡,美国,驾照]
comemnts: yes
---

美国考驾照容易吗？很多即将准备出国的都有这个疑问，在此，我对美国的考驾照情况和流程做一个简单的介绍，希望对此疑问能有一点帮助。若有后续交规更新或者文中有不妥之处，敬请告知。此处先说下我的情况：出国前，我没有国内的驾照，甚至根本没有驾驶经验。在美国北卡州考的驾照，呆了一年，差不多也跑了6500英里(约1万公里)，感觉至少已经有了车感，不会是重量级的马路杀手了。

话说美国各个州的交通法律法规在某些细节处可能会有不同，但是大体是一致的，这里我主要基于北卡州的情况为例，其中考驾照的大致流程是分两步走：先到DMV(机动车辆管理所)考取learner permit，类似国内的科目一考试，然后从拿到learner permit开始就可以进行路考。如果通过了，则你的正式驾照就到手了。曾经听闻有人两个小时内搞定美国驾照的牛人，令人膜拜！

第一步考learner permit需要准备的材料：

1.	proof of age and identity，既需要出示你的护照，目的是要证明你的年龄和身份；
2.	proof of residency requirement, 需要出示一份你的住址文件，可以是你的租房合同或者银行寄给你的账单，反正是证明你在本地居住； 
3.	Social Security Number (SSN) requirement and financial responsibility，这个主要是你的签证以及DS-2019(J1签证)或者I-20(F签证)表。一般刚到美国，不可能拿到社会安全号(SSN)。这号码很重要，类似国内的身份证号，需要入境美国十天以后才能申请，此处不提。

准备好材料以后，直接去当地的某一家DMV进行笔试考试。笔试考试先是在一台电脑上测试，共是25道选择题，只要答对20题就通过。题目的语言可以选择中文，如果你看不懂，还可以按电脑界面上的发音按钮，给你读一遍题目，所以对看不懂题目的情况，大可放心。如果当下这道题目不确定，可以选择先跳过，待把确认的题目答完，回头再做跳过的题目。只要你答对了20题，机考自动结束，表示你已经通过机考。对于历经考场的中国人而言，这个机考真是小儿科了，只要前天晚上认真准备几个小时，几乎都是一次性通过的。通过机考后，考官还会让你看随机抽取的十二个交通标识，类似配眼镜时测量视力的那种仪器，只不过把平时测视力的那个小气球换成了交通标识。这一是测量你的视力，二则考考你有没有记住这些标识。如果机考和标识都通过了，那么恭喜你，交15刀工本费，排队拍照，录入你的签名，立马给你一张没有照片的临时纸质learner permit，正式的卡片learner permit会在一周左右寄到你当时所留的地址。只要你从拿到临时permit那张纸开始，你就可以开车了，但是前提是你得买好车的保险，以及副驾上必须有正式驾照的人作陪，否则是违法的。

第二步driver license需要准备的材料：

1.	learner permit，这是废话，肯定得带上；
1.	insurance，就是车的保险资料。

其实一般来读书或者一年左右的访学，都会自己买车，否则真是寸步难行，去哪哪儿不方便。所以，这个时候，你也差不多买好了车也买上了车险，那么就可以去DMV进行路考了。路考一般就在DMV附近找一条路开上十几分钟，主要是红绿灯，并道转弯加速，停车以及turnabout(三点倒车)的技巧。千万不要run stop sign，这是一击毙命的。只要犯了这个错误，肯定考试失败。不过说在美国路考很容易，的确比较容易，因为每次考试就是那么一条固定的路线，而且考官的指令就是那么几个 (next light, turn left/right; speeding; backing...)，只要考前按照那条路线跑上几趟，问题就不大了。不过有一次一个精明的考官好像发现了中国人的这套“临时抱佛脚”的手法，在一次路考时突然改换了考试线路，结果某位人士第一次挑战就因此失败了，得回家苦学五个工作日后再回来路考。不过没关系，只要你不通关，考官及DMV不收一分学费或者报名费。只有你通过了路考，才交4刀正式驾照的工本费，并立马给你纸质的临时driver license，然后你就可以回家安心等上一周左右，正式的卡片驾照会寄到你的住址

所以，一切顺利的话，19刀就可以搞定美国的驾照，至于所需要的时间，视每个人而定。比如之前已然是个驾车老手，真的可以两个小时内搞定；纯粹的新手，估计得一个月左右。不过，国内的驾车老师傅，也有三番两次栽在路考上的。为什么，就是因为国内带来的某些开车不良习惯以及交规的不同。其实没办法，国内不抢道，遇到堵车高峰期，“怒路”模式不启动才怪。不过在美国，过红绿灯或者十字路口时得加速(speeding)，不能慢悠悠地过马路，以及十字路口碰到绿灯，别减速，直接过去就可以了。咦，那碰到绿灯时，人行道上有行人乱过马路则如何？可以说这种情况很少见，一则美国的道路上行人较少，市区除外；二则，不管行人还是司机，都是很遵守交通规则的。曾经听说行人闯红灯，被车撞得丧命后，车主是零责任，因为是行人自己不遵守交规。所以，很多老师傅刚来的时候，碰到十字路口或者T字路口，哪怕是在空旷的道路上，都是无意识踩刹车，这估计是国内如此复杂的交通状况留下的后遗症。当然，回到国内后，还得适应国内的这一套，否则若按照美国式的礼让法则，那么就真的寸步难行了。