---
title: 美国北卡驾照转入杭州驾照
tags: [驾照,美国,杭州,国内,C照,机动车,紫金港,机动车辆管理所,身份证,科目一,境外转入]
categories: [生活]
layout: post
comments: yes
---

国内现在学驾照这么贵，又这么麻烦，有啥法子简单点吗？如果看官刚好在国外或即将准备出国，那么从国外考个驾照，回国后通过境外转入途径转成国内驾照，不失为一个较为简单的法子。之前我已经简要介绍了[如何在美国考驾照](http://sixf.org/cn/2014/01/us-driver-license-nc/)，那么接下来就列一下驾照境外转入的具体流程。

我办理驾照境外转入是在2013年9月初，因为当时我的美国北卡驾照将于2013年9月30日过期。一旦国外驾照过期，就无法进行境外转入，所以我必须抓紧时间办理。令人麻烦的是，如果想转为杭州驾照，那么身份证上必须为杭州的地址，而我，虽然户口早已迁入杭州的学校，但身份证当时没有及时更换，地址也不是杭州的。所以第一步，得先申请杭州地址的临时身份证。下面流程开始：

1.	申请临时身份证或暂住证。这一步只有当你的身份证上的居住地址不是驾照转入所在地地址时才经历，否则直接跳到第三步。理论上这一步应该是非常简单的，即拿着旧身份证，换一个新的，顺便申请一张临时身份证(如果户口不在驾照转入所在地，则申请居留证，即之前的暂住证)。可当时我先打电话去**三墩派出所**(<small>注：若看官刚好来自ZJG，这些具体办理部门就可以按部就班走，其他看官则请查询相对应的户籍派出所。下同</small>)询问如何办理暂住证，结果先是被这位接电话的女工作人员扫盲了：现在没有暂住证了，只有居留证。我告知他们户口在学校，并想办理临时身份证去申请驾照境外转入，时间比较赶，如何破？对方说最快得一个月。一个月？那我不是没戏了。“能否我以身份证丢失补办的名义办理临时身份证？”我刚问完，对方便抛下话，“肯定没法办理的”。我刨根问底想知道不能办理的原因，结果对方也没耐心解释，便挂了电话。我还隐约听到挂电话之际，她跟旁人在念叨：“这个神经病”。发火也不行啊，何况过几天还得去找她们办事，只能感叹国内外同是执行国家公务的人员(简称“公务员”)的服务态度咋差别这么大！查查条例，身份证丢失申请补办，没理由不让办理临时身份证的。于是，隔了两天，我办理完学校身份证丢失补办申请，便去三墩派出所补办身份证。还真如之前所料，办理我的手续的就是上次接电话的女户籍员，似乎她没意识到我就是两天前打电话的那个“神经病”。我以身份证丢失的名义，顺利办完补办手续，以及开了一张临时身份证申请单子。**手续费40元**。
2.	办理临时身份证。带上三墩派出所出具的临时身份证申请单，去**杭大路28号**临时身份证办理中心办理。立等可取，**交费10元**。
3.	翻译驾照。带上国外驾照和护照，到**华光路35号**杭州市公安局大门右侧二楼的境外证件翻译室。**驾照翻译费160元**，**三个工作日**后取件。对于非杭州的看官，翻译地点请咨询当地机动车辆管理所，因为每个地方都有各自指定的翻译点，原因你懂的。据我所知，在2012年5月份，翻译费还是40元，过了一年，涨到160元。至于驾照翻译的内容，其实我也能搞定，只是手头没有某某翻译公司的红章而已！
4.	申请境外转入。带上翻译件、国外驾照、护照和临时身份证(居留证)，到**河坊街33号**杭州市公安局交警支队车辆管理所机动车驾驶员办证中心受理。正常情况下，领取表格时告诉工作人员是“境外转入”，然后给你一张小纸条，填个人信息。可是，当时我的国外驾照由于表面磨损比较厉害，照片处较为模糊。于是乎，工作人员给了我一张小纸条，上面写着：该驾照表面模糊，并且驾龄不满一年，请考试科陆科审核。我说你们不能检验驾照真假么，非要找陆科？“抱歉，只有陆科有激光仪，我们这只负责办证，不负责验境外驾照”。MD，又闹这玩意，之前办个临时身份证折腾良久，现在又卡一遭。莫非办不成了，还搞得翻译费打水漂？！
5.	国外驾照审核。这一步是我的个案，不需审核的请直接跳到下一步。话说立马飞奔两小时，赶到**古墩路699号**杭州市机动车辆管理所2幢，寻找考试科陆科长。刚入考试科办公室，秘书告诉我陆科不在，说附近某某小学放学，维持交通秩序去了，要么让我明天来，要么等等看。等等看就等等看吧，免得明天又跑一趟。幸好下午4点45分左右，陆科回到办公室，秘书交代了我的事项后准备下班，陆科着手审核。我倒十分好奇如何来验国外驾照的真假，毕竟美国一个国家，各个州的驾照都长相不一。陆科先从柜子中取出所谓的激光仪，跟验假钞一样扫了一遍，看他感觉没问题。又打开电脑，查了一会儿。我愣着站在旁边。突然，陆科来了句：“你这驾照不对啊！”他指着电脑中的北卡驾照样式，发现背景图案样式跟我的对不上。我一看，原来他的电脑中有境外各个国家/地区的驾照样式，打开美国北卡州的文件夹后，有多种驾照样式，唯独没有以北卡州州章为背景的图案。没奈何，我只得科普：北卡驾照有三种背图案可供选择，即莱特兄弟的飞机(First Flight)、北卡州地图(State Map)和北卡州州章(State Seal)。我是当时选了州章。一通解释，陆科似乎也是云里雾里，便上网用yahoo搜索“北卡驾照”。找了半天，幸亏网上搜到一位黑哥们的北卡驾照图样，跟我的驾照样式一致。于是，陆科打印了该黑哥们的驾照，盖章签字：“已核，属实，请予以办理”。虚惊一场，我还真得感谢网上的那位黑哥们。否则没有他的驾照图片，我的驾照就判定为假冒的了！
6.	再次申请境外转入。带上翻译件、国外驾照、护照、临时身份证(居留证)和陆科的审核单，到**河坊街33号**办证中心，填写表格，交一寸照和护照身份证复印件。工作人员输入信息后会返回一张体检表，一张申请表。然后交**体检费15元**，一条龙地体检身高体重视力听觉脖子手指等是否正常。听力是带上耳机后，测试员会播放一定的频率，在听到声音后按按钮。
7.	科目一预约。依旧在**河坊街33号**办证中心。体检结束后盖完章，到境外转入的窗口排队。准备好下述材料：身份证及复印件、护照及复印件、盖过章的体检表、签完字的申请表、国外驾照翻译件和一寸照两张。检查完材料后，她们会问你预约哪天的科目一考试。当时我怕中途再出意外导致国外驾照过期，便选了最近的一次科目一考试。碰上考试高峰期，最近的考试也得等上一周。确定科目一考试日期后到30号窗口**缴费80元**，回到境外窗口，会给你一个档案袋，里面有整理好的所有材料，包括一张科目一考试的预约表。其中预约表上会写要培训什么的，但是对于境外转入的申请人员，自己看书做题目就可以了。至于参考书，就是浙江省公安厅交通管理局编著的《浙江省汽车驾驶人考试指南》。请参考最新版本，并顺便在网上做一些模拟习题，就可以参加考试了。
8.	科目一考试。带上科目一考试预约表，到**文晖路269号**通盛嘉园3幢考试。考试预约表上有具体的考试时间段，而我的表中只注明了下午考试。问了工作人员，说我下午随便哪一场都可以。考试时间是45分钟，题型是判断40题、选择60题，每题各一分，满90分及格。刚入考场还稍紧张，因为网上传言新的科目一题型通过率不满5成，当一看到习题，心中释然，考题悉数跟之前网上模拟题重合。不到十分钟，就有人交卷走人。我由于过快点错一题，差不多20分钟做完，得了99分，顺利通过科目一考试。
9.	取证。带上科目一成绩单和档案袋回到**河坊街33号**办证中心领证窗口取证。现场制作，约莫半个小时候，驾驶证制作完毕，收走档案袋，交**工本费10元**，拿到《机动车驾驶证》，准驾车型为C1！

一切完毕，有惊无险，免去了国内学驾照这一环节，又拿到一个“国家级证书”。哦耶！


---


附：

1.	所需材料：身份证(或临时身份证，或者暂住证)及复印件、护照及复印件、矫正视力达到5.0的眼镜、一寸照若干。
2.	费用：身份证补办40+临时身份证办理10+翻译160+体检15+科目一80+驾照工本费10=315元
3.	由于部分环节是我的个例，我花了将近半个月才拿到驾照。如果科目一预约顺利，以及不用办理临时身份证及验驾照，估计最快可以一周内搞定。
