---
title: 追忆杜克之一：初来乍到
layout: post
tags: [美国,杜克,留学,报道,公派]
categories: [出国]
comments: yes
---

## 转机途中

平生第二次踏出国门，远征大洋彼岸的美帝。飞行十五个小时后，于当地时间早上十点到达洛杉矶机场。顺利清关，找到三角航空的第六航站楼，开始等待晚上11点飞往北卡罗利机场的航班。待机中途困意来袭，只身一人又不敢放肆睡着，于是乎开始从第六航站楼游荡到第四航站楼，然后又游荡回来。这终究不是耗时间的方法，于是开始再次游荡，此行的目的是一处一处查看何处有免费WiFi。果不其然，在第五航站楼的咖啡吧边上有免费的无线。赶紧打开电脑，自连上网络的一霎那，心中顿时平静许多，似乎与这个世界重新接轨了。查邮件收信息报平安，渐渐地时间也耗去大半，离登机不到四个小时。久违的饥饿感越来越明显，找到一家麦当劳，点了巨无霸加鸡柳，12刀。虽然巨无霸长得一点也不霸气，但也够吃饱，还新学了一单词：烧烤(grill)。

正在吞咽鸡柳时，耳侧突然响起熟悉的声音。原来是四个稚气未脱的男孩，估摸是直接来美读高中的，因为从浦东到洛杉矶的航班上，邻座便是一位在上海读完初中直接来亚特兰大上高中的男生，向我普及了许多类似的知识。但是，眼前这四位高中生，高谈阔论着他们的世界，言语中夹杂着太多脏言秽语。我端详着他们的手舞足蹈，跟自己形成强大的反差。来来往往的人群中，唯独他们四位够“爷们”，而我，似乎要跟他们划清界限，结束来美第一顿晚餐后，寻到一处充电点打发最后三个小时。形形色色的人流，起起落落的飞机，渐渐稀疏的人群，终于盼来了即将横跨东西海岸的航班。临近深夜，候机的人也三三两两。口中不停地跟着播音员练习Raleigh-Durham的发音，到头来还是没有学会，直到第二天一大早，通过来接机的室友纠正了我的发音。

## 踏足达勒姆(Durham)

加州到北卡，三个时差加上四个小时的飞行，到达北卡已是早上7点。机窗外是一片的绿朦朦，加上地表点点微弱的车光，飞机着陆后方才知道是下着小雨。罗利的机场比洛杉矶小许多，这到方便等取行李。两昼夜的颠倒，真正落地后，精神却清醒许多。等不多时，见了先前网上联系好的室友，帮我来接机。中等个子，拖鞋短裤，一蓬头发，两个酒窝，微笑着互相道好。室友来自高雄，博士三年级。前两年是拿了台湾-杜克奖学金，现在是拿教学助理的薪水过日。室友是个寡言的人，除了正确纠正我Durham及Raleigh的发音以外，一路上并无多余的话。车窗两旁掠过的青青树木，在雨刮的摆动下来回地清晰着，而我却渐渐昏沉起来，迷迷糊糊地到了将要度过一年的“家”中。这是一排二层的连体公寓，我的房间是在一排的尽头。刚入房间，除了地毯，真是“家徒四壁”。我走到小区办公室办理入住登记后，室友说十点整打算去超市买菜，问我是否同去？我问了附近有哪些超市，方位如何？其实哪怕室友再详细地介绍一回，我当时也最终没搞明白，只知道距离是用开车时间来衡量的，比如去最近一个超市需要开车十分钟。室友问我去美国超市，还是亚洲超市？我想想，还是去亚洲超市吧，至少商品种类熟悉一些。于是乎，盲目地在黎明超市晃悠，见啥感觉有用就买啥，一遭下来，花费120多刀。后来才知道，这是来美买生活用品花费最多的一次，而且很多东西买了最终也没用，却又没买电饭锅跟砧板。苦于无法做饭，当天中午是一盒4.5刀的快餐面充饥，微波炉加热五分钟即可。晚上是水煮面，次早是猪肉饺子。直到第三天，也没见室友做过一次饭。按耐不住没饭吃的日子，便直接拿出室友的电饭煲，煮了一锅米饭，胡乱两个菜，等室友回来吃。结果室友回来后大吃一惊，因为发现我直接在电饭煲里煮饭了，而没有用饭胆！幸好也能煮熟，将就着吃上来美后的第一顿米饭，至于室友为啥三天不见做饭，原来他在每个周末下午就做好了一周的便当。这当然是后话了。

## 初见杜克

吃完这盒折合人民币将近30元的快餐面，困意难挡。脑中依稀记得不可睡觉，否则难以倒时差。依稀记得室友比划的方向，便在下午探索曾经猜测了无数遍的杜克大学，还有那耸立的杜克大教堂。出了小区刚踏上路面，见左侧有来车，便驻足让行。来车也在我左侧十米处停了下来，示意我先行。遂继续前走右拐不远，到了一个十字路口。路口的红绿灯设置跟英国很相似，行人过马路，得先按路旁的按钮，过会才会有绿灯出现，否则人行道方向永远是红灯。过了十字路口，远远地看见高耸的杜克大教堂。看来，离学校不远了。

走不多时，猛地立着Levin Science Research Center的牌子，这不就是环境学院的研究大楼吗！因为之前，我早已用谷歌街景“逛”了几圈校园，眼前所见与记忆中的界面异常相似。我沿着LSRC长廊往里走，也没见到环境学院的大门口。奇了怪了，环境学院在哪儿呢？！我左顾右望地寻找指示牌，跟那些低头匆匆而过的人迥然不同。寻了一圈，到头来也没见到环境学院的门口，于是打算先去瞻仰教堂。望着教堂的方向走去，见是一片林子挡着，便绕着林子往右走。教堂近在眼前，右侧是\*\*\* University Center，眼前却有三四条小叉路，不知那条相近，又怕走丢了，毕竟第一次踏足此地，又手无地图。无奈何，作罢往回走。方才回头走上没几步，猛然发现对面来者之一便是外导Stuart嘛！之前上海的一次见面，留下了大致的印象，但又没有硬把握。待到来者走进，他也似乎对我没硬把握，我便问：“Are you Stuart?” “Yes!” 互相握手中！于是，自我介绍模式自动开启：“I am Xingfeng...”。“I know, I know. Nice to meet you, Xingfeng! This is my colleague \*\*\* ”。我还真忘了旁边还有一位高瘦的年轻人，连忙问好。Stuart给他简要介绍了我后，知道我还没溜达到环境学院，就要带我参观一下，让那位高瘦年轻人先走。其实，那位年轻人就是Clinton，以前Stuart的弟子，当时在北卡州立大学任教，后来由于他爱人的原因，于2013年底移居巴西了。这也是后话了。

在一个陌生的国度，在一个陌生的校园，遇见一个会叫你名字的人是多么地亲切，虽然以前只见过一面，哪怕在发音上没准确地叫出你的名字。跟着Stuart往回走，就是当时我见到这片林子的圆盘处左侧拐入，往前50米，Stuart大步走上打开一个小门，并问我是否走过这里。我说没有，于是便从这个小门进入了LSRC大楼。楼道并不宽敞，墙的两侧挂满粘贴板，公告、墙报及条子等等贴了一路。在大楼的连接处，上了一层楼，Stuart说这是其中一间学生办公室。屋内靠墙是一圈桌子，中间是一排桌子，并三四台电脑，一株过人高的绿色植物。片刻，又带我到我将坐的办公室。那是在楼层的尽头。Stuart指了门牌，见上面预先挂了我的名字，还有三位其他人。房间内是一张大椭圆桌，靠窗一侧的墙壁亦是一围桌子，另外两壁是两大书架，里面还有一个小隔间。后来我发现两大书架里面都是老文献，估摸都是Stuart以前看的文献书籍吧，这可是满满的顶墙两大书架啊！Stuart说我可以在靠墙的那排桌子上随便选个位置，除了最里头那个已经被他人占了。此时，Stuart突然想起忘记带我看他的办公室了，于是又回到大楼连接处，下一层楼便是。我进入一看，咦，活似一个温室。靠窗一张办公桌，后边一排书架，这个熟悉的场景，因为我之前在他的主页上见到过。中间是一盆巨大的热带植物，旁边还有大大小小的其他绿色植物，挂了许多大型猫科动物的海报。热带植物后面是一张木质躺椅，说是累了用来休息用的。参观完办公室后，我继续跟着Stuart走，回到那个进楼的小门口，依旧大步向前帮我开门。此时我真懊恼自己怎么没有预先帮他人开门的意识呢？！出了门后，Stuart回头问了我：Do you need anything I can serve today? 我忽然清晰地听到“serve”一字，心中百感交集，口中自然而然说了 “No. It's Okay”。“Good! Now I should go home. See you tomorrow!” 一个干净的转身，我挥着手看其远去，正似之前在上海见面的那一幕，说了再见，掉头就走的感觉何其相似。哦，原来刚才的碰面，Stuart是下班准备回家的！难道刚才楼道里转悠了一圈，也不见一个其他人影。老外上学如上班，还真如此。不，身在此时此地，我才是老外。不，身在美帝，大家差不多都是老外，所以大家差不多也都不是老外了。

## 回家

按着来时的路，回家。吃完水煮面，拿出床单，往地毯上一铺，便是床了。幸好达勒姆的天气比天堂杭州凉快十度，我想可能这里远离天堂，离太阳也就远一点了，温度自然而然就低了吧。窗外太阳还未落山，可一躺下，人就散了架似的，昏沉沉地睡去了。

---
---

**续记**：刚来杜克，人生地不熟。室友是属于问一答一，问二答二的性格。回答完你的问题后，没有一点额外的话语。由于当时我刚来一头雾水也不知道要问哪些信息，何况一出门就无法联系，所以注册办手续时也磕磕碰碰了无数次，从向华盛顿大使馆报道，到办理杜克卡，社会安全号以及银行卡等种种，花费了将近半个月，用双脚差不多丈量了几遍杜克校园。后来我感觉，其实完成这些手续，不消一周时间。于是按照我的经验，列了一个来杜克后最近一周需要办理的事项，简称“杜克一周生存秘籍”，还真对后来者有些帮助。现把该秘籍附于此，以飨读者。

以下事件按优先排列，以尼古拉斯环境学院为例。之中出现的人名请跳过，对于具体步骤，其他学院可以类似参照之：

1.	告诉院长助理Anne你要申请DukeCard，然后她会发一封email到DukeCard Center，你就可以带上护照到West Union办理DukeCard。拿到DukeCard后，直接去Parking and Transportation Service (就是那栋白房子，下午3点下班)，免费办理GoPass公交卡。有了GoPass，就可以免费搭乘达勒姆的公交车了；
2.	尽快去Smithware House的Bay 7办理visa注册。每天早上和下午各有一次为visiting scholar办理visa注册，时间大概是9AM和1PM(具体时间可以在duke visa service确认)；
3.	杜克附件有三家主要的银行：Bank of America, Wells Fargo 和 SunTrust。SunTrust的分行离杜克非常近，但是是一个当地银行。建议办理Bank of America，在NorthGate Mall，地址是 1058 West Club Blvd, Durham, NC 27701。 在NorthGate Mall，还有AT&T，可以办理手机事宜；
4.	银行账户办理好以后，去Bryant University Center的邮局(或者任一一个邮局)寄报告材料给大使馆(一定要在银行信息复印件上签名，信封上注明：报道材料与银行账号)，建议选择Priority Flate Mail，大概5.6刀邮费；
5.	在Smith House注册visa十天以后可以申请Social Security Number。可以去International House拿SSN申请表，并且可以顺便问下IHouse最近有没有免费vans来回接送办理SSN的安排；
6.	等你拿到NetID以后，去Perkins Library的地下一楼的LINK重新设置你的NetID密码(我当时没法知道原始密码，只好带着DukeCard亲自去LINK更改)。然后你联系学院管理电脑网络的Katheryne(it@\*\*\*.duke.edu)，她会帮你申请DukeMail，这样便可以使用杜克邮箱了。在Perkins Library办理借书手续时需要填写邮箱及信息后，办理之后你就可以利用DukeCard在图书馆借书了。
7.	visa注册十天以后，可以考虑[考美国驾照](http://sixf.org/cn/2014/01/us-driver-license-nc/)。先是笔试，通过后拿到Learner's Permit，再考正式驾照。